### 2014-12-04 Documentacion/calibracion.tex
actualizacion doc calibracion

Para poder obtener la posición en tres dimensiones de los marcadores a partir de las imágenes capturadas es necesario que las cámaras estén previamente calibradas. El objetivo de la calibración consiste en determinar un conjunto de parámetros tal que pueda establecerse una relación entre el espacio 3D y las coordenadas 2D de las imágenes.\\

@@

Para realizar esto es necesario establecer un modelo que describa el sistema de óptico de las cámaras. Esto es, el modelo por el cual una cámara es capaz de transformar el espacio 3D en imágenes de dos dimensiones. Un modelo simple y que describe estos sistemas adecuadamente es el modelo “pinhole” de las cámaras. 
El modelo "pinhole" se basa en la implementación mas simple de una cámara real, la cámara estenopeica.\\

El modelo de esta cámara se describe en la figura \ref{pinhole}.\\

\begin{figure}[hbt]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{img/calibracion/pinhole_camera.png}
\end{center}
\caption{Modelo "pinhole" de una cámara.}
\label{pinhole}
\end{figure}

@@

>>>>

\subsubsection{Introducción}
Para poder obtener la posición en tres dimensiones de los marcadores a partir de las imágenes capturadas es necesario que las cámaras estén previamente calibradas. El objetivo de la calibración consiste en determinar un conjunto de parámetros tal que pueda establecerse una relación entre el espacio 3D y las coordenadas 2D de las imágenes.\\

@@

Para realizar esto es necesario establecer un modelo que describa el sistema de óptico de las cámaras. Esto es, el modelo por el cual una cámara es capaz de transformar el espacio 3D en imágenes de dos dimensiones. Un modelo simple y que describe estos sistemas adecuadamente es el modelo “pinhole” de las cámaras. 
El modelo "pinhole" se basa en la implementación mas simple de una cámara real, la cámara estenopeica.En dicha cámara la imagen capturada esta conformada por la proyección del espacio 3D a través de un punto situado delante de la pantalla de la cámara como se muestra en la figura \ref{pinhole_camara}.\\

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{img/calibracion/pinhole_camara.png}
\end{center}
\caption{Cámara estenopeica .(referencia libro faugueras)}
\label{pinhole_camara}
\end{figure}

El modelo de esta cámara se describe en la figura \ref{pinhole_modelo}.\\

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{img/calibracion/pinhole_modelo.png}
\end{center}
\caption{Modelo "pinhole" de una cámara.(referencia libro zhang)}
\label{pinhole_modelo}
\end{figure}

@@

Si las coordenadas del punto 3D $M$ y las del punto 3D $m$ son las siguientes:\\

 $m = \begin{bmatrix}
u \\ 
v
\end{bmatrix} $, \-
$M = \begin{bmatrix}
X \\ 
Y \\
Z
\end{bmatrix} $\\

Notando con $\tilde{x}$ a los vectores en coordenadas homogenes(anexo explicando esto?) se tiene:\\

$\tilde{m} = \begin{bmatrix}
u \\ 
v \\
1
\end{bmatrix} $, \-
$\tilde{M} = \begin{bmatrix}
X \\ 
Y \\
Z \\
1
\end{bmatrix} $\\

Tomando el modelo pinhole de la cámara, la relación entre un punto $M$ y su proyección $m$ es:
\begin{equation}
s\tilde{m} = A [R \quad t]\tilde{M}
\label{proyeccion}
\end{equation}

\begin{equation}
\text{siendo }
A = \begin{bmatrix}
\alpha & c & u_0 \\ 
0 & \beta & v_0 \\ 
0 & 0 & 1
\end{bmatrix} 
\end{equation}

Por lo tanto estos puntos se relacionan a través de la matriz $P = A [R \quad t]$, a menos de un factor de escala $s$. A dicha matriz  se le denomina Matriz de Proyección de la cámara.\\

La matriz $P$ se compone a su vez de la matriz $A$ que representa los parámetros intrínsecos de la cámara, y la matriz $[R \quad t]$ que representa los parámetros extrínsecos.\\

La matriz $[R \quad t]$ está formada por la rotación y traslación que relaciona sistema de coordenadas del espacio con el sistema de coordenadas de la cámara. La matriz $A$ está formada por los parámetros intrínsecos de la cámara:\\

\begin{tabular}{cp{.8\textwidth}}

$(u_0, v_0)$ &  coordenadas del punto principal. \\ 
$\alpha$ y $\beta$ & factores de escala en los ejes de imagen  $u$ y $v$. \\ 
$c$ & grado de oblicuidad de los ejes imagen
\end{tabular} \\

El punto principal $(u_0, v_0)$ se define como el punto formado por la intersección de la retina y la recta perpendicular a dicha retina que pasa por el punto $C$. La distancia entre el punto $C$ y el punto principal se define como la distancia focal de la cámara $f$. Los factores $\alpha$ y $\beta$ se relacionan con la relación de aspecto de los píxeles de la cámara. El parámetro $c$ se relaciona con el ángulo $\theta$ formado por los ejes $u$ y $v$.\\

Por lo tanto la proyección de un punto 3D sobre la retina se compone de los siguientes pasos:\\

\begin{itemize}
\item Se pasa del sistema de coordenadas del espacio 3D $(X_w, Y_w, Z_w)$ al sistema de coordenadas de la cámara $(X,Y, Z)$

\begin{equation}
[X \ Y \ Z] = [X_w \ Y_w \ Z_w]^T + t
\end{equation}

\item Se proyecta el punto 3D respecto a las coordenadas de la cámara sobre las coordenadas imágen de la retina $(x,y)$.

\begin{equation}
x=f \dfrac{X}{Z} \qquad y = \dfrac{Y}{Z}
\end{equation}

\item En algunos casos puede ser necesario modelar además ciertas distorsiones introducidas por el lente de la cámara. \\

\begin{equation}
\check{x} = x + \delta_x \qquad \check{y} = y + \delta_y
\end{equation}
Siendo $(\check{x},\check{y})$ las coordenadas distorsionadas y $(\delta_x, \delta_y)$ las distorsiones aplicadas a $(x,y)$.

\item Por último se pasa de la coordenadas imagen $(\check{x}, \check{y})$ a las coordenadas en píxeles $(\check{u}, \check{v})$.

\begin{equation}
\check{u} + d_x ^{-1}\check{x} + u_0 \qquad \check{v} + d_y ^{-1}\check{y} + v_0
\end{equation}

Siendo $d_x$ y $d_y$ las distancias entre pixeles adyacentes en las direcciones horizontal y vertical, respectivamente.\\

\subsubsection{Métodos de calibración}

\end{itemize}
